---
title: 企业高管需要避免的5个思维陷阱
date: 2018-12-12 09:19:14
tags:
  - 陷阱
originContent: ''
categories:
  - 内参
  - 创业
toc: false
---
艾利克斯•佩利（Alex Paley）是一家游戏公司的创始人，也是一名投资人。他在在线写作平台Medium上发表了一篇热门文章，总结了创业公司高管最容易陷入的5个思维陷阱，以及避免它们的方法。这些思维陷阱不仅常常出现在企业高管身上，每一位职场人士都可以对照一下，看看自己有没有过这些思维误区。

**第一个陷阱是，当你看到同事动作太慢，而自己可以快速完成任务的时候，你会习惯性地说：“我来做吧。”**佩利说，这是他自己最常犯的错误，也是很多创业公司管理层常犯的错误。尤其是当团队来了新人接手你的部分工作时，他们笨拙的行动和极低的效率常常会让你感到焦虑。

事实上，任何人到一个新环境，都需要一定的时间才能熟悉工作内容，掌握技巧。在新人的学习期间，他们肯定无法像你一样迅速完成同样多的工作。佩利表示，如果你把对方的工作接过来，自己迅速完成，这不仅不会提高团队的整体效率，而且还会打击对方的自信心。至少在最开始的几个星期，你应该耐心地给新员工或者新队友试错和摸索的时间，让他们成长。

**第二个陷阱是，重视时间数字，而不是工作进度。**很多人经常会吹嘘，自己每天到办公室有多早，或者每天在办公室待了多久，其实这些数字没有任何意义。时间数字并不重要，重要的是工作进度。

佩利认为，如果员工在办公室能够保持更敏锐高效的状态，保证出色的交付成果，他宁愿让团队多睡会儿觉，晚点来上班。怎样衡量一个人对公司做出了多大贡献，佩利说，其实只需要看看以下这几条：他们完成了什么；是否达到了预期目标；在其他人眼里，他们是不是可靠和受人尊敬的团队成员。

很多创始人会支持员工多加班来增强团队的凝聚力，提高团队产出，这是错误的想法。为了避免自己陷入这个思维误区，佩利的方法，是给自己创建每日清单，根据在白天完成或取得进展的任务来衡量自己一天的产出，以目标为导向，而不是以小时为导向。

**第三个陷阱是，感觉自己无法休息。**许多创始人和高管经常将自己推向极度疲惫的状态，每天连续冲刺18小时，从不休假，不允许自己停下来。佩利甚至看到一些创始人在社交网络上炫耀自己疯狂加班的状态，认为这才是“职业道德”。

佩利表示，创业是一场马拉松，而不是百米冲刺，过度消耗自己只会降低你的效率。如果你发现自己经常被任务或项目所淹没，没有时间休息，那么你就该退一步反思了。通常情况下，你会发现自己花费的时间超过了完成某些任务所需的必要时间，这可能是因为你被各种碎片任务分心、时间管理不善、没有给自己足够“深度工作”的时间等等。你应该反思自己的工作方法，而不是逼自己投入更多时间在工作上。

**第四个陷阱是，努力成为一名“酷老板”。**当老板和交朋友之间要划清界限。如果你是一家创业公司的老板，那么做一名称职的老板，对你的团队、投资者来说会更有帮助。这意味着，在需要的时候，你必须向团队提出建设性的批评和认真严厉的指导，而不是笑嘻嘻地和所有员工打成一片。

保持友好是件好事，但假装友好会影响公司塑造诚实公开的氛围。当你需要进行艰难对话时，你应该直接说出自己的看法。只要你给出了专业和有建设性的反馈，没有人会指责你。

**第五个陷阱是，认为你应该告诉每个人一切进展都很顺利。**很多时候，公司创始人会比其他人更容易内疚，而且觉得自己有责任给别人信心。当他们和朋友或者同事聊天，99％的时间，你会听到这些创始人说：“公司一切都很顺利，正在越来越好。”

佩利指出，在大部分情况下，这不仅是不诚实的，而且还有其他负面后果。首先，它会降低你的可信度，特别是当人们发现真相之后；其次，这会妨碍你接受非常有价值的建议和帮助，因为那些能够给予你帮助的人以为你并不需要帮忙。

最后，佩利总结，无论是创业还是管理一个团队，每个人都会犯错误，这很正常，重要的是尽量避免以上五个思维陷阱。

*文章来源：The 5 Mental Traps Every Founder Falls Into — And How To Avoid Them，见于Medium*