---
title: 只需54个话题做成扑克牌，即兴演讲脱口而出又条理清晰
date: 2019-02-12 14:39:05
tags:
  - 即兴
  - 训练
originContent: ''
categories:
  - 演讲
toc: false
---

职场中的说话高手，需要即兴讲话时，常常脱口而出、条理清晰地发表自己的见解，随时都能抓住和别人沟通的机会。

他们的特点是：**任何一个话题都有话可说，说得好，并且和别人对话时应答自如**。
这是我们看到的表面现象。当我们深入了解那些说话的高手，你就会发现，他们说话只是熟能生巧而以。
也就是说，有些话题都讲过很多遍，或者提前训练了，所以他说得很溜。怎么进行训练呢？
主要是三方面：**框架，条理，内容**。

首先是即兴讲话的框架：是指讲话的结构。
说话的结构，万变不离其宗，最主要的主是总分总结构。也不是说话的观点，理由和总结等三个部分。这样讲话，思路就不会乱。

再有是即兴说话的条理：是指说话的逻辑顺序。
也就是当你想讲述某件事情的时候，一定是从起点到终点的顺序，这讲话的顺序，一般是两个：时间和空间的顺序。
时间顺序是可以用过去，现在与未来，进行语言组织。
空间顺序是指一件事情分三部分来讲。比如你想讲对工作的热情，可以用：不怕苦，不怕累和不怕脏来表达你的决心。
最后是即兴说话的内容：是指要熟悉自己领域内的讲话内容。
在职场的即兴说话，有六个方面的内容（思想观点）要能随时随地脱口而出。也就是说，你要对以下的54个问题做成54张扑克牌进行训练，将自己领域内的说话内容熟练于心。
六个方面的内容是：**对自己，对别人，对成长，对工作，对生活，对未来**。
<escape><!-- more --></escape>

一，**对自己的看法**：
1.请你自我介绍一下你自己？
2.你觉得你个性上最大的优点是什么？
3.说说你最大的缺点？
4.最能概括你自己的三个词是什么？
5.什么会让你有成就感？
6.你做过的哪件事最令自己感到骄傲？

二，**对别人的看法**：
7.你朋友对你的评价？
8.工作中你难以和同事、上司相处，你该怎么办？
9.你欣赏哪种性格的人？
10.你通常如何处理別人的批评？
11.你和别人发生过争执吗？你是怎样解决的？
12.与上级意见不一是，你将怎么办？
13.你希望与什么样的上级共事？

三，**对成长的看法**：
14.小时候谁是你心中的英雄？
15.你觉得哪个历史人物最有趣？
16.你认为一个犯过罪的人怎样才能变好？
17.你对中国教育怎么看法？
18.怎样对待自己的失敗？
19.你最自豪的事情是什么？
20.你最大的遗憾是什么？
21.是谁一直激励着你？
22.你读过的最棒的书是什么？
23.你应该始终讲真话，因为……

四，**对工作的看法**：
24.为什么要做现在的工作？
25.你对薪资的要求？
26.在五年的时间内，你的职业规划？
27.谈谈你对跳槽的看法？
28.你最擅长的技术方向是什么？
29.你能为我们公司带来什么呢？
30.喜欢这份工作的哪一点？
31.你想过创业吗？
32.谈谈你过去做过的成功案例？

五，**对生活的看法**：
33.你的业余爱好是什么？
34.眼下你生活中最重要的是什么？
35.讲讲你对家庭的看法？
36.什么能让你兴奋起来？
37.我印象最深的假期是……
38.你最喜欢去哪里旅行？
39.你最有趣的一次旅行是？
40.你看过最好看的电影是什么？
41.你吃过的最好吃的一顿饭是什么？
42.你经历过的最恐怖的事情是什么？
43.描述一个你真心为自己感到高兴的情景。

六，**对未来的看法**：
44.如果失去梦想，你会怎么样？
45.说说你对行业发展的看法？
46.谈谈你对互联网技术的趋势？
47.我们民族最优秀的一点在于……
48.今天，我们国家面临的最严峻的问题是……
49.这个世界似乎变小了，是因为……
50.如果你不得不离开这个国家，你会选择去哪里？
51.如果你可以改变这个世界的一件事，你想改变什么？
52.生活在这个科技时代很疯狂吗？
53.如果整个世界就是一个国家，这对人类来说是好事吗？
54.我打算早点退休，这样我就可以……

你也用这54个话题，制作成扑克牌，进行训练试试。
