---
title: '投资人:决定创业成败的4种时机'
date: 2019-02-13 08:42:02
tags:
  - 创业
  - 市场
  - 时机
originContent: ''
categories:
  - 内参
  - 方法
toc: false
---
谷歌内部孵化器 Area 120 的合伙人加柏·塞尔(Gabor Cselle) 在Medium网站上发表了一篇文章，分享了他对创业时机的看法。微信公众号“光涧实验室”编译了这篇文章。

在塞尔看来，时机是决定创业公司命运的决定性因素之一。创业公司所在的市场领域是否具备增长潜力和增长出现的时间，决定了一家公司最终能否取得成功。如果你想要创建下一个独角兽公司，你需要找到一个市场尚小但增长迅猛的领域。<escape><!-- more --></escape>

塞尔表示，每个创业公司所在的市场领域，都可以根据市场大小和增长速度归纳成以下四种类型。

第一类，市场很小，且不增长。塞尔说，**如果你发现自己的创业项目落在一个没有增长可能的细分市场里，那么所有的努力都将是徒劳**。在这个市场里，所有的公司都在销售或者提供老式产品和服务，比如说复印机、传真机和胶卷，几乎没有创业公司出现。这样的公司既没有制造增长的可能，也争取不到资本投入。

第二类，市场很大，但已经过了增长期。你可以设想一下，在现在的市场环境下，创办一家新的智能手机生产商会是什么样？每天都要同现有厂商竞争；为了产品能够上架，你要筹集大量资金作为入场的筹码；大厂们依靠已有现金流为开发提供资金，你却需要零敲碎打着把自己的公司出让给风投们等等。

塞尔说，这类市场适合留给拥有资源的大公司，一旦他们发现机会就能够迅速部署团队并投入大规模的资本。但如果市场已经足够成熟，大公司也可能错失良机，微软的Windows Mobile 就是典型的失败案例。

在这类市场中也存在特例，知名投资人埃拉德.吉尔（Elad Gil）把它称作“拥挤的非拥挤市场”。这些市场看似已经成为红海，但对新产品或差异化产品依然留有机会。2010年的社交网络就是很好的例子。当时的社交产品市场似乎已被 Facebook 和 Twitter 全面占领了，但Pinterest、 Instagram 和 Snapchat这三款产品横空出世，开创了新的用户行为。

第三类，市场尚小，且远未进入增长期。你可能会发现一个超有价值的创意，但对于风险投资来说，它所在的领域还需要很长一段时间才能起飞。如果你的公司不能及时站稳脚跟，很可能在市场进入增长期之间就倒闭了。WebTV 在 90 年代就开创性地推出互联网电视，但最终未能逃脱倒闭的命运，可今天几乎每个人都会用电视观看网络内容。

塞尔强调，**过早进入是错误的代名词**。创投融资的期限是 18 个月，如果你所在的市场在这个时间段内没有增长，你只能选择放弃。

第四类，市场尚小，但增长迅速。塞尔表示，这就是你想要的创业领域。最理想的状态就是进入的时机恰恰好，而大公司还没有行动起来。不是说大公司的中高层没有发现这个机会，而是这个机会太小还不足以吸引他们投入更多。在大公司中，这种项目至少需要新增 50 个人力和大量的内部支持，这也是为什么创业公司能在这类市场中拥有机会。

这类市场中的机会具有一些共性：要么是被用户行为的变化驱动，要么是被技术驱动，或者由两者共同驱动。每一个类似的改变都会催生一大批独角兽公司。**你需要在改变发生的时候刚好在场内，尝试所有的新产品，才能在第一时间发现机会** 。

总的来说，创业时机很大程度上决定了最终结果。如果你准备创业，你需要谨慎考虑一下目标市场规模和发展阶段：不要把时间浪费在那些市场很小又缺乏成长性的领域，在那些已经走过了成长阶段的市场你也很难立足。你可以瞄准存在快速发展可能性的市场，但时机过早本身就是错误的代名词 。在这样的市场中想要获得最后的胜利，需要争取大笔资金，在很长一段时间中节约每一分钱等待增长的到来。

最理想的状态，是去寻找市场尚小但增长快速的领域，公司的快速增长需要技术或者用户使用习惯的转变。在这样的市场中创业仿佛有如神助，无论是募资，销售还是搭建团队都会很容易。

以上就是塞尔总结的创业 4 种时机和应对方法，希望对你有帮助。

本期内容参考来源：“创业的 4 种时机和不同的市场阶段”，见于微信公众号“光涧实验室”