---
title: 方法：如何打造出极致性价比的产品
date: 2018-12-12 08:54:41
tags:
  - 名创优品
  - 性价比
originContent: ''
categories:
  - 内参
  - 方法
toc: false
---
名创优品是最近几年发展速度非常快的一家线下零售公司。按照名创优品创始人叶国富提供的数据，名创优品目前为止在中国开了2200多家店，海外有近1200家店，覆盖了超过19个国家和地区。<escape><!-- more --></escape>

在2018中国企业领袖年会上，叶国富分享了他对零售业的看法，以及如何打造出极致性价比产品的方法。微信公众号“中国企业家杂志”发表了他的演讲内容。

叶国富把零售分为上半场和下半场，上半场是渠道为王，下半场他认为是产品为王。过去的线下店是大而全式的，比如像沃尔玛和家乐福这样的大型超市；今天则是“小而美的精选时代”，是精选店。叶国富说：“互联网让信息越来越透明，也让每个人的时间非常宝贵，不愿意花更多时间在购物的环节上。”因此，小而美的精选店才会出现。

而在精选店中，产品要做到让消费者可以放心选择。所以，在叶国富看来，未来的企业竞争，一定是以产品为核心的，“产品是企业的第一战略”。以产品为核心，就意味着要打造出极高性价比的产品。叶国富甚至认为，所有做高毛利、高利润的企业都做不大，“一个全球化伟大的企业是要有高性价比的企业，全球都是这样。”

如何打造性价比呢？叶国富给出了他的心法。他总结为六个点：三高三低。也就是：高颜值、高品质、高效率和低成本、低毛利、低价格。在他看来，包括优衣库、小米和名创优品这家公司，都是这套打法。

高颜值要通过增加设计能力来达到。在叶国富看来，今天中国制造能力已经很强，但是设计能力却是欠缺的。因此，中国公司应该在设计上加大投入。成功的奢侈品公司都拥有最前沿的设计理念，苹果公司也非常强调设计，从软件开发设计、产品设计到广告设计，都是大师水准，“把设计玩到极致”。

打造高品质最好的方法就是：找到好的供应商，开发好的产品。叶国富说：“一个优秀的供应商让他做很差的产品做不出来，一个很差的供应商让他做好的产品也做不出来。”

他分享了四个搞定好的供应商的方法，分别是：一把手亲自出面谈，在小米就是雷军自己做供应链；用钱砸；下大单；以及给现金。供应链上的大厂商基本不会理会规模小的新品牌，但是，如果一次性下比较大的单，又给现金，对方就会跟你合作。

高效率和低成本是相互关联的，没有高效率就没有低成本。做到高效率和低成本的方法，首先是走爆品战略，爆品战略可以节约大量的库存成本，产品品类越多，库存越厉害，所以，不如把在十个产品上的资源，聚焦到一个产品上去打爆。苹果就是爆品战略的高手。其次是规模采购，规模越大，采购时拿到的成本就会越低。然后是缩短渠道，渠道层级越少，价格就会越有竞争力，因为减少了很多中间商。

三低中的低毛利，跟企业效率有关。企业效率如果很高，毛利没有那么高也可以活下去；如果效率很低，毛利低的话就活不下去。

最后是低价格。低价格=低成本+低毛利。低价格是一个结果，而低成本和低毛利是过程。做到了低毛利和低成本，自然就可以做到低价格。

叶国富总结说，未来的品牌方法论，会是极致的性价比产生海量用户，海量的用户产生口碑，口碑塑造品牌。就好像海底捞，海底捞的品牌，不是靠广告，而是靠口碑。

以上就是名创优品创始人叶国富分享的关于如何打造极致性价比产品的方法。希望对你能有启发。

本期内容参考来源：《名创优品叶国富首次回应侵权，还劝大家不要听马云忽悠》
见于 微信公众号 中国企业家杂志