---
title: 管理：企业科学运营“三步法”
date: 2019-01-26 09:17:00
tags:
  - 团队
  - 运营
originContent: ''
categories:
  - 内参
  - 管理
toc: false
---
高瓴资本运营合伙人干嘉伟，曾经担任美团COO（首席运营官），他也是阿里中供铁军的代表人物。在“混沌大学”的课堂上，干嘉伟分享了企业在运营方面经常会犯的错误，以及怎样用科学的方法对企业进行运营。微信公众号“混沌大学”发表了干嘉伟的授课内容。<escape><!-- more --></escape>

首先，干嘉伟说，提到运营，人们最容易混淆它和战略之间的关系。战略是做正确的事，运营是正确地做事以实现战略。我们要清楚，战略很重要，指的是战略能力很重要，而不是说制定出来的某个战略很重要，因为战略本身是没有秘密的，你想做什么别人很快就能想明白。因此，**一个企业最核心的能力，就是做同样的事，你比别人做得更好。**

接下来，干嘉伟分享了企业在运营时经常犯的一些错误。

第一，没有战略路径分解，没有科学、清晰和准确的目标。干嘉伟用泰坦尼克号的例子来说明这个问题。泰坦尼克号当时的战略，是要成为横跨大西洋最快、最豪华的邮轮。但在战略分解上，泰坦尼克号没有分解为了达到这个目标，每天要走多少海里。它的解决方案，就是在晚上开足马力。因此，当泰坦尼克号看到冰山的时候，因为开得太快，造成了悲剧。而这个悲剧就是没有科学、清晰和准确的目标分解导致的。

第二，没用科学手段和方法去理解生意，做事情凭经验、拍脑袋。干嘉伟说，很多企业都有这种情况，思考的过程非常快，全靠经验想当然做决策。

第三，组织架构不合理，用软件去解决硬件问题。**很多企业的组织结构不合理，但却想用管理的方法去弥补。这些想用“软件”解决问题的企业，首先应该检查一下自身组织结构。**

第四，不关注各业务单元的价值和效率，整体效率低下。很多企业会把社会资源拉到企业内部，比如设计的活多了，就成立一个设计部。但企业内部的需求是不稳定的，活多的时候忙不过来，活少的时候没事干，这样效率会很低。而当企业出问题的时候，解决办法一般都是把非核心部门砍掉，因为这个部门拉低了整体效率。“面多了加水，水多了加面，摊大饼一样地去发展企业，这也是企业常见的一个毛病”。

第五，重消费端，轻供给侧，对经济大周期缺乏认识。干嘉伟说，如今国家在提“供给侧改革”，企业也在说“工匠精神”。也就是说，做同样的东西，你只有比别人效率高，或者同样的效率比别人做得更好，才有价值。而现在有些企业，开始做互联网、电子商务、补贴用户，干嘉伟认为这种做法是“起大早赶晚集，该花钱抓C端（用户）需求爆发点的时候没看懂。现在好不容易回到供给端周期，是你擅长的生产，你又去盲目地搞C端，花钱砸市场”。因此，运营节奏很重要。

那企业怎样更好地进行运营呢？干嘉伟根据自己的经验，总结了科学运营的“三步法”。

第一步，**科学理解自己的生意，科学设定阶段目标**。如果不理解自己的生意，就没办法设定科学的阶段目标，也很难展开运营。干嘉伟把理解一门生意的科学流程分为五个步骤，分别是解构、观测、对标、学习和重构。

解构是说，你可以从时间、空间、业务等维度去解构你的生意。比如，美团最开始是怎样选择城市的，就是在时间和空间这两个维度进行了解构。科学解构，设定目标，是运营开展的前提。解构完成后，要对关键指标进行持续观测。观测能让你知道发生了什么，以及怎样改善。接着是对标，太阳底下没有新鲜事，任何一个生意，都有一个可能并不新鲜的内核。所以，到商业史中去找这件事谁做的最早、最好，它就是你学习的对象。然后是学习，别人踩过的坑，总结的经验，都可以为你所用。最后是重构，在完成了前面4步之后，你对自己的生意有了深刻的理解，这时候就可以把切碎的指标拼接成完整的运营策略了，同时，你也完成了对业务的重构。可量化、可衡量、可追溯、可控制，这才是好的运营结构。

第二步，**建立科学的组织架构**。组织架构是企业运营管理中最常见的问题。很多时候，企业成长了，组织方式却没有成长。很多创业公司刚成立时的组织架构，是CEO充当生意的管理人，管理企业某一块职能的生产总监或者财务总监等，只对具体业务负责。随着公司的发展，每个业务线都需要一个管理者。很多企业会直接把某个总监任命为业务线的管理者，但这个人未必适合。比如，如果销售总监升为事业部负责人，就可能特别重视销售，而不关心客服部门，因为他从来没带过，不知道客服的重要性。如果是客服总监升上来，就会很关注客户服务，而忽视销售。干嘉伟认为，应对这个挑战的方法是轮岗，然后培养出合适的事业部负责人。

组织架构的第二个挑战是，只要有了两条业务线，管理问题就会呈现指数级的增长。这时候，集团的职能部门，比如设计、客服，如果是公用的，就会涉及到这些资源先支持谁。然后就有可能出现“打架”的现象，因为资源永远是有限的。干嘉伟给出的解决方案是，从本质上把业务想明白，部门该独立就独立。这会让公司权责分明，执行力也更高效。

第三步，**建设“数据+团队”的高效运营体系**。有了目标和组织架构之后，科学运营还要有一个完整的体系，才能最终运转起来。一个科学的体系包含两部分：决策体系和团队运行效率。

传统企业的决策体系，常常是老板独自决策，承担所有风险，然后经常被下面批评。而**好的现代决策体系中，CEO需要做好这三件事：一是组建集体决策的团队；二是制定讨论流程；三是确定决策参考的关键数据，也就是基于哪些数据来做出判断。**做好这三件事，决策效率会大大提升。

在团队方面，干嘉伟认为可以采用“借假修真”的方法。具体来说就是，数据和制度是假的，团队的成长才是真的。企业不要为了做事而做事，制度和考核方式只是一种手段和假的表象，企业的真正目的应该是通过这些手段培养团队。这就是“借假修真”。只有你的团队强了，你才能掌控更大的业务，创造更大的价值。

以上就是高瓴资本运营合伙人干嘉伟分享的企业科学运营的三步法，希望对你有启发。

本期内容参考来源：《干嘉伟：高水平运营不只是做事，更是带人》；见于微信公众号“混沌大学”。