---
title: 管理：女领导为什么不好当
date: 2019-02-13 09:06:18
tags:
  - 女领导
originContent: ''
categories:
  - 内参
  - 管理
toc: false
---
大量研究表明，在职场上，女性领导者比男性领导者遇到的挑战更多。她们一方面要像男性一样能干又强硬，一方面又要更加热情和友善。这往往会让她们感到左右为难。《哈佛商业评论》发表文章，介绍了三位领导力专家的观点，并分析了为什么女性领导者不好当。

郑薇是威斯康星大学河瀑分校的管理学教授，她研究领导力发展和多样性的相互影响。罗妮特·卡克是以色列的一位领导力和组织研究教授，也是《领导力季刊》（Leadership Quarterly）的高级编辑。艾利森·梅斯特是哥伦比亚安第斯大学的教授，常年研究领导力的发展、身份、和群体动力学。这三位学者对美国51家组织的64名高级女性领导者进行了深入访谈，总结出女性领导面临的以下四种矛盾，并给出了六种应对策略。

第一种矛盾，既要严格，又要有关怀的心。参与调查的女性高管表示，她们一方面要严格要求别人，一方面也要对别人表示出女性的关心。这让她们有时很难把握好边界。

第二种矛盾，既要有权威，又要参与工作。在管理中，女性领导者既要宣扬自己的能力和权威，又要能够承认自己的弱点，要求他人和自己合作。因为要表现出权威的姿态，所以会表现出“态度强硬”、“大声说话”、“果断行动”等。但另一方面，为了避免显得傲慢，她们也会随时承认自己的弱点，表示愿意和他人合作。

第三种矛盾，既要倡导自己的目标，又要为别人服务。女性领导者必须同时兼顾自己的目标和他人的需要。过于注重某一方，都可能会造成麻烦。一位负责战略的女性主管说，她曾为了推进自己的目标，和内部利益相关者进行谈判，结果人们觉得她太过强势，她差点丢了领导团队的职务。

第四种矛盾，既要保持距离，又要显得平易近人。为了获得别人的尊重，显得“专业”、“严肃”，女性领导者会和他人保持距离，维持一种“领导力氛围”。但这样又会给人留下“强硬”、“自私”、“冷漠”的印象。为了弥补这一点，许多女性领导者会刻意向大家传达自己亲切的一面，让人们觉得自己“平易近人”、“随和”、“容易沟通”。这本身就会牵扯很多精力。
那么如何化解这些矛盾，做一个令人信服又不为难自己的女领导呢？

策略一，适应形势。大部分女性领导者表示，她们会**根据场合和群体的不同，对人们表现出友善或强硬的态度**。比如，在某些场合中刻意不坐在桌头，表示自己今天只不过是团队的一员；在某些时候，会采取不一样的姿态，表现出自己是决策者。

策略二，循序渐进。可以先和人们建立起相互信任、相互沟通的关系；当需要挑战现状或实现具体目标时，再进一步使用强硬些的行为或言语，来推进目标的实现。

策略三，寻找双赢局面。尝试建立一个心态，**当你试着影响某人时，要了解对方的价值观、特质和目标。再看看彼此的目标有没有一致的地方**。

策略四，对任务的要求要严格，对人则要柔和。要学会在善待人们的同时，坚持对任务的严格要求。比如，在某个问题上和别人发生了激烈争论，但走出会议室依然是朋友，把人和任务分隔开来是一件非常重要的事。

策略五，换个角度思考。有些女领导者会重新审视“友善”和“强硬”这两个特质。过去被认为是弱点的表现，在她们眼中会变成强项。比如，软弱，在过去会显得不自信；现在，也代表有足够的安全感暴露自己的弱点。你可以非常自信地说，“我不知道，但我知道我有能力找到答案”。

策略六，把一些看似有威胁性的举动视为一种关怀。当有人给你负面反馈或提出异议时，不要觉得这是一种冲突，当作别人帮助你的方法。反过来，给别人提出意见时也更加坦然。

以上就是《哈佛商业评论》关于女性领导者会面临的四种矛盾以及六种应对策略，希望对你有启发。

本期内容参考来源：《女领导为什么不好当？》 见于：公众号哈佛商业评论